基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-16 ms-garch.Rmd
重新整合了版本

##二、MS-GARCH模型选择依据
普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击往往会使数据的波动状况发生改变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会使银行间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要一个状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。

>>>>

金融时间序列的分布较正态分布而言，尾巴拖得更长，中间峰顶更尖，即具有尖峰厚尾的特
征。通常我们假设GARCH(p,q)模型的残差服从正态分布，但金融序列的尖峰厚尾现象使得正
态分布的假定可能会造成模型设定误差。因此，为了更好的拟合尖峰厚尾现象，通常使用具
有尖峰后尾性特征的t分布、广义误差分布（GED）分布来拟合残差的分布。但在很多情况下，
t分布和GED分布对于收益率残差序列的特征的拟合不够充分。故本文首先引入Mixing-GARCH
混合分布模型和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型，然后再设置模型的残差分布对
收益率序列进行拟合，下面对MSGARCH模型进行介绍。

## MSGARCH
经典的GARCH（1，1）

${y_t} ={h_t}{u_t} \tag{1}$

$h_t^2 = \omega  + \alpha \varepsilon _{t - 1}^2 + \beta h_{t - 1}^2 \tag{2}$

${\mu _t}$满足独立同分布，其均值为0，方差为1。为了确保条件方差为正，一般限制
$\omega > 0$,$\alpha > 0$,$\beta > 0$，当假设$\mu_t>0$为常数，则$\alpha+\beta$测
量条件方差的冲击持续性。对于高频数据，$\alpha+\beta$的和往往趋近于1，表示波动过
程是高度持久的。

以上分别是最常用的GARCH(1,1)和TGARCH模型的简单介绍，MSGARCH是GARCH模型的推广，它
允许不同状态转化且在每个状态下，参数的设定不同，因此，条件方差具有不同的持久性。
这能很好地拟合波动率聚集的特征。令${y_t}$是时刻$t$的日利率，我们关注动态的波动率，
因此假定$E({y_t}) = 0$，并且${y_t}$序列不相关，令$\left\{ {{S_t}} \right\}$是一
个遍历齐次马尔可夫链，${s_t}$根据未观测到的一阶遍历齐次马尔可夫链进化，

即转移矩阵$P = \left[ {\begin{array}{*{20}{c}}
{{p_{1,1}}}& \cdots &{{p_{1,K}}}\\
 \vdots & \ddots & \vdots \\
{{p_{K,1}}}& \cdots &{{p_{K,K}}}
\end{array}} \right]$
${p_{i,j}}$表示第t-1期从状态i到第t期状态j的转移概率，即从${s_{t - 1}} = i$到${s_t} = j$的概率。显然${p_{i,j}}$需满足以下两个条件：$0 < {p_{i,j}} < 1,\forall i,j \in \left\{ {1, \cdots ,K} \right\}$,$\sum\limits_{j = 1}^K {{P_{i,j}} = 1,} \forall i \in \left\{ {1, \cdots ,K} \right\}$

结合马尔科夫链 $\left\{ {{S_t}} \right\}$ 的GARCH即为MSGARCH模型，下面给出一般表达式

${y_t} = {h_t}{u_t} \tag{3}$

$h_t^2 = {\omega _{{s_t}}} + {\alpha _{{s_t}}}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _{{s_t}}}h_{t - 1}^2 \tag{4}$

其中，${\omega _{{s_t}}} \ge 0$,${\alpha _{{s_t}}} \ge 0$,${\beta _{{s_t}}} \ge 0$.用${I_{t - 1}}$表示t-1期之前的历史信息，${I_{t - 1}} = \left\{ {{y_{t - i}},i > 0} \right\}$,则MSGARCH可以表示为

${y_t}\left| {\left( {{s_t} = k,{I_{t - 1}}} \right)} \right. \sim D\left( {0,{h_{k,t}},{\xi _k}} \right) \tag{5}$

$D\left( {0,{h_{k,t}},{\xi _k}} \right)$表示条件分布，服从零均值，条件方差
${h_{k,t}}$随时间变化，${\xi _k}$是包含$\omega$ ,$\alpha$ ,$\beta$的形状参数向量，
例如表现为拖尾且不对称。${y_t}$的条件方差假定服从GARCH类模型。因此，在${s_t} =
k$的条件下，${h_{k,t}}$为第 $t$ 期的方差函数，${h_{k,t - 1}}$为上一期的方差，
${\theta _k}$是每个区制独立的条件向量参数，即：

${h_{k,t}} = h({y_{t - 1}},{h_{k,t - 1}},{\theta _k}) \tag{6}$

上式中$h(.)$是$t - 1$期可测量的函数，定义了条件方差并且确保了其正向性。

定义GARCH模型条件异方差部分，除了设定模型形式，还有残差分布，常用的条件分布形式
有：正态分布、学生t分布和广义误差分布。

## 以2区制为例
假设当${s_t} = 0$时，波动率是${h_{0,t}^2}$,
${s_t} = 1$时，波动率是${h_{1,t}^2}$，假定${{u_t}}$服从正态分布，那么MSGARCH的$h_t^2$可表示为以下形式：

$h_{0,t}^2 = {\omega _0} + {\alpha _0}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _0}E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$,当${s_t} = 0$

$h_{1t}^2 = {\omega _1} + {\alpha _1}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _1}E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$,当${s_t} = 1$

$E\left[ {h_{t - 1}^2\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right] = h_{0,t - 1}^2\Pr \left[ {{s_{t - 1}} = 0\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right] + h_{1,t - 1}^2\Pr \left[ {{s_{t - 1}} = 1\left| {{I_{t - 2}}} \right.} \right]$.

以上公式表明，$h_t^2$仅依赖于第t期的${s_t}$。假定状态变量${s_t}$服从马尔科夫链，引入GARCH模型，即为：

$h_t^2 = {\omega _{{s_t}}} + {\alpha _{{s_t}}}\varepsilon _{t - 1}^2 + {\beta _{{s_t}}}h_{t - 1}^2$

## 模型估计
目前，MSGARCH和Mixture of GARCH模型的估计方法有两种，一种是极大似然估计法，另一
种是基于贝叶斯方法的MCMC法。

## MS-GARCH模型选择依据
普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击
往往会使数据的波动状况发生改变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会使银行
间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通
GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率
市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动
态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往
往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要一
个状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。
